# 多线程

- [多线程是什么？](#多线程是什么)
- [并行和并发的区别？](#并行和并发)
- [iOS中实现多线程的几种方案，各自有什么特点？](#三种方案)
- [怎样的情况会造成死锁？](#死锁)
- [多线程有哪些常见的使用场景？](#场景)

<span id='多线程是什么'>
## 多线程是什么？
- 同步完成多项任务，提高了资源的使用效率。
- 多线程的实现原理：同一时间内单核的CPU只能执行一个线程，多线程是CPU快速的在多个线程之间进行切换（调度），造成了多个线程同时执行的假象。
- 如果是多核CPU就真的可以同时处理多个线程了。

<span id='并行和并发'>
## 并行和并发的区别？
- 如果某个系统支持两个或者多个动作**同时存在**，那么这个系统就是一个**并发系统**。
	- 吃饭时，电话来了，能够接起电话，就做到了并发。
	- 在并发程序中可以同时拥有两个或者多个线程。
- 如果某个系统支持两个或者多个动作**同时执行**，那么这个系统就是一个**并行系统**。
	- 吃饭时，电话来了，能够一边吃饭一边接电话，就做到了并行。
	- 如果程序能够并行执行，那么就一定是运行在多核处理器上。
- 可见，**“并行”概念是“并发”概念的一个子集。**

<span id='三种方案'>
## iOS中实现多线程的几种方案，各自有什么特点？
- iOS 中的多线程主要有三种：NSThread、NSOperationQueue、GCD。
- **NSThread**：控制线程执行的对象。它不如NSOperation抽象，通过它我们可以方便的得到一个线程，并控制它。每个NSThread对象对应一个线程。
	- 优点：NSThread 比其他两个轻量级，使用简单。（如 `performSelector...` 系列。）
	- 缺点：需要自己管理线程的生命周期、线程同步、加锁、睡眠以及唤醒等。
	- 缺点：线程同步对数据的加锁会有一定的系统开销。
- **NSOperation**：面向对象的线程技术。它用GCD构建封装的，是GCD的高级抽象。
	- 优点：不需要关心线程管理，数据同步的事情，可以把精力放在自己需要执行的操作上。
	- 缺点：只能实现或者使用它定义好的两个子类：NSInvocationOperation 和 NSBlockOperation。
- **GCD**：Grand Central Dispatch (GCD)是Apple开发的一个多核编程的解决方法。是面向底层的C语言的一套API。
	- 优点：充分利用了设备的多核，自动管理线程生命周期。比NSOperation效率更高。任务都是block，写起来也更方便。
	- 缺点：GCD只支持 **FIFO** 的队列，而NSOperationQueue可以通过设置最大并发数，设置优先级，添加依赖关系等调整执行顺序。

<span id='死锁'>
## 怎样的情况会造成死锁？

- 在主线程中运用主队列同步，也就是把同步任务放到了主线程的队列中。

	```
	- (void)viewDidLoad {
    	[super viewDidLoad];

    	dispatch_sync(dispatch_get_main_queue(), ^{
        	NSLog(@"deadlock");
    	});
   }
	```
	- 同步任务需要立即执行，`viewDidLoad` 需要等待同步任务完成后才会继续执行。
	- 同步任务被放到了主队列中，该任务需要等待 `viewDidLoad` 执行完成后才能开始执行。
- 在一个串行队列维护的线程内，让该串行队列执行同步任务。原理与上方相同。

	```
	dispatch_queue_t serialQueue = dispatch_queue_create("test", DISPATCH_QUEUE_SERIAL);
	dispatch_async(serialQueue, ^{
        dispatch_sync(serialQueue, ^{
            NSLog(@"deadlock");
        });
    });
  ```
- 解决方案：
	- 将同步任务改成异步任务 `dispatch_async`。
	- 使用两个不同的队列来完成任务。另一个队列是串行或并行都没有影响。

<span id='场景'>
## 多线程有哪些常见的使用场景？

- 耗时操作放到子线程完成，避免主线程卡顿
- 依赖多个操作完成才进入下一步的情况（`dispatch_group_create`，GCD线程组）
- 执行先后顺序的控制（`dispatch_barrier_sync`，栅栏，注意NSOperation的优先级并不能严格控制顺序）
- 用于延迟执行（`dispatch_after`）

<span id='线程锁'>
## iOS开发中常用的线程锁有哪些？

> 多线程编程中，应该尽量避免资源在线程之间共享，以减少线程间的相互作用。 
> 在线程必须交互的情况下，就需要一些同步工具，来确保当它们交互的时候是安全的。

- @synchronized
	- 作用是防止不同的线程同时执行同一段代码。
	- 多线程同步机制中最慢的一个，同时也是最方便的一个。
- NSLock 线程锁
	- NSLock中实现了一个简单的互斥锁
	- 定义了lock和unlock方法。你使用这些方法来获取和释放该锁。
	- NSLock的lock和unlock必须在同一线程；同一线程lock后，未unlock前再lock会导致永久性死锁。
- NSConditionLock
	- NSConditionLock对象定义了一个互斥锁，可以使用特定值来锁住和解锁。
- NSRecursiveLock 
	- NSRecursiveLock类定义的锁可以在同一线程多次获得，而不会造成死锁。
	- 通常被用在一个递归函数里面来防止递归造成阻塞线程。
- NSDistributedLock
	- NSDistributedLock类可以被多台主机上的多个应用程序使用来限制对某些共享资源的访问。
	- 使用文件系统项目来实现的一个高效的互斥锁。

### 锁有哪些类型？

- 互斥锁
	- 如果一个线程已经锁定了一个互斥量，第二个线程又试图去锁定这个互斥量，则第二个线程将被挂起（不占用任何cpu资源）。
	- 直到第一个线程解除对这个互斥量的锁定，第二个线程则被唤醒并继续执行，同时锁定这个互斥量。
	- 注意：同一线程lock后，未unlock前再lock会导致永久性死锁。
		- 使用场景：一个公共资源同一时刻只能被一个进程或线程使用，多个进程或线程不能同时使用公共资源。
- 递归锁
	- 这个锁可以被同一线程多次请求，而不会引起死锁。
	- 同一个线程必须保证，加锁的次数和解锁的次数相同，其他线程才能够抢到这把锁。
		- 使用场景：循环（多张图片循环上传），递归操作。防止递归造成阻塞线程。 
- 读写锁
	- 如果有其它线程读数据，则允许其它线程执行读操作，但不允许写操作；
	- 如果有其它线程写数据，则其它线程都不允许读、写操作。
		- 使用场景：对数据结构的读次数比写次数多得多的情况。
- 自旋锁
	- 自旋锁与互斥量功能一样，唯一一点不同的就是互斥量阻塞后休眠让出cpu，而自旋锁阻塞后不会让出cpu，会一直忙等待，直到得到锁。
		- 使用场景：锁的持有时间比较短，或者说小于2次上下文切换的时间。
- 分布锁
- 双重检查锁

## dispatch_once的原理

```
+ (instancetype)sharedInstance
{
    /*定义相应类实例的静态变量；
    意义：函数内定义静态变量，无论该函数被调用多少次，
         在内存中只初始化一次，并且能保存最后一次赋的值
    */
    static ClassName *instance = nil;
    /*定义一个dispatch_once_t(其实也就是整型)静态变量，
    意义：作为标识下面dispatch_once的block是否已执行过。
         static修饰会默认将其初始化为0，当值为0时才会执行block。
         当block执行完成，底层会将onceToken设置为1，这也就是为什
         么要传onceToken的地址（static修饰的变量可以通过地址修改
         onceToken的值），同时底层会加锁来保证这个方法是线程安全的
    */
    static dispatch_once_t onceToken;
    /*只要当onceToken == 0时才会执行block，否则直接返回静态变量instance*/
    dispatch_once(&onceToken, ^{
        instance = [[ClassName alloc] init];
        //...
    });
    return instance;
}
```

- 定义一个静态变量

- 标识dispatch_once的block是否已执行过。

- static修饰会默认将其初始化为0，当值为0时才会执行block。

- 当block执行完成，底层会将onceToken设置为1

- 同时底层会加锁来保证这个方法是线程安全的