# 架构

## 组件化与模块化的区别

- 组件化
	- "基础库"或者“基础组件"。
	- 意思是把代码重复的部分提炼出一个个组件供给功能使用。
	- 目的：复用，解耦。
	- 依赖：组件之间低依赖，比较独立。
	- 架构定位：纵向分层（位于架构底层，被其他层所依赖）。
- 模块化
	- "业务框架"或者“业务模块"。
	- 意思是把业务进行划分，将同一业务的代码整合在一起，把同一类型项目里的功能逻辑进行需求性的封装。所以模块的功能相对复杂，但都同属于一个业务。 
	- 目的：隔离、封装（高内聚）。
	- 依赖：模块之间有依赖的关系，可通过路由器进行模块之间的耦合问题。
	- 架构定位：横向分块（位于架构业务框架层）。

## 路由跳转的实现方式 ？
- 在`+(void)load`方法中注册路由。
	- 但由于会影响启动速度，在项目大了以后，还是改为人工提供路由表（JSON）。
- 创建一个路由模块，管理路由表和路由跳转。
- 使用路由模块跳转时，只需传入URL即可。
	- 通过URL跳转，内部路由和外部路由跳转皆可。URL格式如下。
		- Scheme，以该Scheme开头的URL是用于路由跳转的URL。外部路由跳转时，需要指定Scheme才能打开APP。
		- host，一般为当前应用的bundleID或者公司的域名。可以用于限制只允许哪些域名的跳转。
		- path，对应指向相应的页面。
		- query，传到目标页面的参数，如果是url或中文，应该encode。
	- 对于内部跳转，也可以考虑提供支持传递对象的路由跳转方法。 
- 路由模块在跳转时，首先解析URL，然后与路由表匹配，根据从路由表中获取到的类名，动态生成页面，再获取当前的导航控制器，最后推入生成的页面。

## MVC 与 MVVM 的区别

- MVC
	- MVC把软件系统分为三个部分：Model（模型）- View（视图）- Controller（控制器）
		- 模型对象(model)中封装数据和基本行为。
			- 模型对象维护应用程序的数据，并定义操作数据的特定逻辑。
			- 理想状况下，模型对象同用于对其进行显示和编辑的用户界面之间不应该有任何直接的关联。 
		- 视图对象(view)可以响应用户操作，并懂得如何将自己展现在屏幕上。
			- View 是无状态的，在 Model 变化的时候它只是简单的被 Controller 重绘。
		- 控制器对象(Controller)联系起模型和视图。
			- Controller 协调视图对象和模型对象，使视图得以知晓模型的变更而给予响应。 
			- 还可以为应用程序执行其他操作，比如为应用程序管理其他对象的生命周期，进行设置和协调任务。

> - 正常情况下是Controller控制View和Model，但View和Model也可以实现对Controller的反向通信。
> 	- View 通过以下三种方式实现与 Controller 的通信
>		- action-target：用户与UI交互触发控制器。例如点击按钮执行相应的操作。
>		- delegate：View向Controller询问自己无法决定的事情或让Controller帮助自己做一些无法独立完成的事情。
>		- dataSource：视图让控制器给它将要显示的数据。（Controller从Model中获取数据）
>	- Model 通过以下两种方式实现与 Controller 的通信
>		- Notification：控制器注册监听某模型数据变化的广播频道，当此模型数据变化后向该控制器发送广播，告知模型变化情况。
>		- KVO机制：模型作为控制器的属性，当模型属性被修改后，持有此模型属性的控制器就会收到通知。

- MVVM
	- 在 MVVM 中，把 view 和 view controller 正式联系在一起，都归入 View 层。
	- 将业务逻辑（包括按钮执行逻辑）封装成一个个的 command
	- VM 能主动调用对 Model 做更改，也能在 Model 更新的时候对自身进行调整
	- View 和 VM 之间进行数据绑定，当 VM 自身用于展示的数据发生变化时，View 也相应更新

- 将臃肿的 C 层拆分，提高了代码的复用率
- 把按钮的执行逻辑都封装成了command，触发和结果都不依赖UI，方便进行单元测试
- 使用MVVM会轻微的增加代码量，但总体上减少了代码的复杂性
- 【缺陷】数据绑定使得Bug 很难被调试。数据绑定使得一个位置的 Bug 被快速传递到别的位置，要定位原始出问题的地方就变得不那么容易了。

## iOS APP 的启动过程

- 加载dyld到App进程
	- dyld的全称是dynamic loader，它的作用是加载一个进程所需要的image，dyld是开源的。
- 加载动态库（包括所依赖的所有动态库）
	- 加载动态库A到内存，接着检查A所依赖的动态库，就这样的递归加载，直到所有的动态库加载完毕。
- Rebase，修正内部(指向当前mach-o文件)的指针指向
- Bind，修正外部指针指向。
	- 根据字符串匹配的方式查找符号表，解决外部的符号引用问题 
- 初始化Objective C Runtime
- 其它的初始化代码
	- +(void)load 方法
	- C／C++静态初始化对象和标记为attribute(constructor)的方法
- main函数
- 执行AppDelegate的代理方法，主要是didFinishLaunchingWithOptions
- 初始化Window，初始化基础的ViewController结构(一般是UINavigationController+UITabViewController)
- 获取数据(Local DB／Network)，展示给用户。

## iOS 常用的设计模式有哪些

- 代理模式（Delegate）
	- 当一个类的某些功能需要由别的类来实现，就把需求代理出去。
- 工厂模式（Factory）
  - 父类定义创建对象的接口，让子类决定实例化哪一个类。 
  - 针对每一种产品提供一个工厂类。通过不同的工厂类来创建不同的产品实例。
- 抽象工厂模式
- 单例模式（Singleton）
	- 保证一个类仅有一个实例，并提供一个访问它的全局访问点。
	- 单例用来集中管理对类的对象所提供的资源。
- 适配器模式（Adapter）
	- 将一个类的接口转换成客户希望的另一个接口，适配器模式使得原本由于接口不兼容而不能一起工作的那些类可以一起工作。
- 观察者模式（Observer）
	- 定义对象间的一种一对多的依赖关系，当一个对象的状态发生改变时，所有依赖于它的对象都得到通知并自动更新。
	- 通知和 KVO 都实现了观察者模式。  

## 常见跨平台技术有哪些？它们分别是怎样实现跨平台的？

- 根据其原理，跨平台技术主要可分为如下三类：

	- H5+原生混合开发（Cordova、 Tonic、微信小程序）
		- 将APP需要动态变动的一部分内容通过H5来实现
		- 通过原生的网页加载控件 Webview
		- 采用混合模式开发的APP，称为Hybrid APP
		- 然而浏览器内核功能受限，因此混合框架一般都会在原生代码中预先实现一些访问系统能力的API
	- JS开发+原生渲染（React Native、Weex、快应用）
		- 在RN文件中编写的代码，会在内存中生成虚拟DOM对象（其实就是一个JS对象）
		- 然后再通过 JSCore 映射成原生控件树（iOS自带，安卓不是，所以RN打包后安卓的包比苹果大）
		- 原生也可以通过 JSCore 自己提供接口给 RN 使用
		- 缺点是项目越大，跟原生交互越多，特别复杂的应用，跨平台遇到的问题兼容处理也会越来越多
	- 自绘UI+原生（QT Mobile、Flutter）
		- Flutter既不使用Webview，也不使用操作系统的原生控件
		- Flutter使用自己的高性能渲染引擎（Skia）来绘制 Widget 
		- 不仅可以保证在 Android和iOS上UI的一致性，而且可以避免因对原生控件依赖而带来的限制及高昂的维护成本
		- 避免了以上几种跨平台技术的通过中间层通信带来的性能开销
		- 但是依然避免不了写原生代码，而且目前GitHub上的issue还比较多

- Taro 和 uni-app 不属于跨平台技术
	- 只书写一套代码，再通过 Taro 的编译工具，将源代码分别编译出可以在不同端运行的代码
	- 没有动态性，生成各端的代码后，各端还需要自己编译运行

## iOS 与 JS 的交互方法有哪些？

**简述：**

- 拦截url（适用于UIWebView和WKWebView）
	- JS调用原生：实现 UIWebView 或 WKWebView 的代理，在方法中对 url 进行拦截，如果是符合约定规则的 url 则执行原生代码。 
	- 原生调用JS：UIWebView 或 WKWebView 都有执行 JS 脚本的方法，可以直接调用。
- JSCore（只适用于UIWebView，iOS7+）
	- JS调用原生：通过 JSContext 使用 block 简单注册方法，在 H5 中就能直接通过 window 调用
	- 原生调用JS：原生端可以通过 JSContext 的 `evaluateScript:` 方法调用 JS 中已定义的方法
- WKScriptMessageHandler（只适用于WKWebView，iOS8+）
	- JS调用原生：带 Configuration 初始化 WKWebView 时，通过 WKUserContentController 注入 JS 或 MessageHandler 的 name。
		- 注入的 JS 可以被 H5 直接调用
		- 注入 MessageHandler name 时，VC 需要实现 WKScriptMessageHandler 的代理方法，在 H5 中使用 window.webkit.messageHandlers 进行调用时，会回调此代理方法，然后根据 message.name 做出不同的行为。
	- 原生调用JS：直接使用 WKWebView 中执行 JS 脚本的方法。

**详解：**

- 拦截url（适用于UIWebView和WKWebView）
	- UIWebView 
		- JS 调用 原生
			- 实现UIWebViewDelegate代理的`shouldStartLoadWithRequest:navigationType:`方法，在方法中对url进行拦截
			- 如果是符合约定规则的url则执行对应原生代码，返回false，否则返回true继续加载原url
		- 原生 调用 JS 
			- 直接调用UIWebView的`stringByEvaluatingJavaScriptFromString:`方法执行 JS
	- WKWebView
		- JS 调用 原生
			- 实现WKNavigationDelegate代理的`webView:decidePolicyForNavigationAction:decisionHandler:`方法 ，在方法中对url进行拦截
			- 如果是符合约定规则的url则执行对应原生代码，返回`decisionHandler(WKNavigationActionPolicyCancel);`，否则返回`decisionHandler(WKNavigationActionPolicyAllow);`继续加载原url
		- 原生 调用 JS 
			- 直接调用WKWebView的`evaluateJavaScript:completionHandler:`方法执行 JS
- JavaScriptCore（只适用于UIWebView，iOS7+）
	- UIWebView
		- JS 调用 原生
			- 新建类继承自NSObject
			- .h文件中声明一个代理并遵循JSExport，代理内的方法和js定义的方法名一致
				
				```
				// AppJSObject.h

				@protocol AppJSObjectDelegate <JSExport>

				- (void)scan:(NSString *)message;

				@end

				@interface AppJSObject : NSObject<AppJSObjectDelegate>

				@property(nonatomic,weak) id<AppJSObjectDelegate> delegate;

				@end
				```
				```
				// AppJSObject.m
				#import "AppJSObject.h"

				@implementation AppJSObject

				- (void)scan:(NSString *)message{
				    [self.delegate scan:message];
				}

				@end
				```

			- 在UIWebView加载完成的代理中把AppJSObject实例对象类注入到JS中 
				
				```
				-(void)webViewDidFinishLoad:(UIWebView *)webView
				{
    				JSContext *context=[webView valueForKeyPath:@"documentView.webView.mainFrame.javaScriptContext"];

    				AppJSObject *jsObject = [AppJSObject new];
    				jsObject.delegate = self;
    				context[@"app"] = jsObject;

				} 
				```
			- 然后就可以在 JS 中调用到原生 AppJSObject 实例对象中对应的方法了。
			
				```
				<script type="text/javascript">
    			//调用APP的扫描方法   h5->app
    			function scan(){
        			app.scan('scanResult');
    			}
    			</script>
				```
		- JS 调用 原生 （使用 block）
			- 直接在UIWebView加载完成的代理中，可以使用 block 简单注册方法，不用另外新建类
			
				```
				-(void)webViewDidFinishLoad:(UIWebView *)webView
				{
    				JSContext *context=[webView valueForKeyPath:@"documentView.webView.mainFrame.javaScriptContext"];
    				
					context[@"scan"] = ^(NSArray<NSArray *> *calls) {
    					// Native 逻辑
					};
				```
			- 在 H5 中直接通过 window 调用
				
				```
				<script type="text/javascript">
    			//调用APP的扫描方法   h5->app
    			function scan(){
        			window.scan(message);
    			}
    			</script>
				```
		- 原生 调用 JS
			- 在 H5 中添加 JS 方法
			
				```
				<script type="text/javascript">
    			//扫描结果回调方法    app->h5
    			function scanResult(result){
        			document.getElementById("result").innerHTML = '扫描结果：' + result;  
    			}
    			</script>
				```
			- 原生端可以通过 JSContext 调用 JS 中已定义的方法
				
				```
				JSContext *context=[_mainWebView valueForKeyPath:@"documentView.webView.mainFrame.javaScriptContext"];
				NSString *alertJS= [NSString stringWithFormat:@"%@('%@')",_photoMethod,fileUrl];
				[context evaluateScript:alertJS];
				```
- WKScriptMessageHandler（只适用于WKWebView，iOS8+）
	- WKWebView
		- JS 调用 原生
			- 持有 WKWebView 的 VC 需要遵守 WKScriptMessageHandler 协议
				
				```
				//! 导入WebKit框架头文件
				#import <WebKit/WebKit.h>

				//! WKWebViewController遵守WKScriptMessageHandler协议
				@interface WKWebViewController () <WKScriptMessageHandler>
				```
  			- 初始化WKWebView时，配置 configuration
  			
  			  ```
  			  // 初始化 userContentController
  			  WKUserContentController *userContentController = 				[[WKUserContentController alloc] init];
  			  // 向网页中注入我们的js脚本
  			  [userContentController addUserScript:script];
  			  // 添加供js调用的方法。这里的name对应WKScriptMessage中的name，多数情况下我们认为它就是方法名
				  [userContentController addScriptMessageHandler:self name:@"scan"];
  ```
				
				// 使用添加了ScriptMessageHandler的userContentController配置configuration
				WKWebViewConfiguration *configuration = [[WKWebViewConfiguration alloc] init];
configuration.userContentController = userContentController;
				
				// 使用configuration对象初始化webView
				_webView = [[WKWebView alloc] initWithFrame:self.view.bounds configuration:configuration];
				
				```
				
				```
    	- 实现WKScriptMessageHandler代理方法，当js调用scan方法时，会回调此代理方法
      	
      	```
		  	- (void)userContentController:(WKUserContentController *)userContentController didReceiveScriptMessage:(WKScriptMessage *)message{
		  			if ([message.name isEqualToString:@"scan"]) {
		    				//调用原生扫码
		    ```
		
		 				}
		 		}
     		```
     		
     	- 在 H5 中使用 webkit 的 messageHandler 进行调用
     	
     		```
		 		<script type="text/javascript">
		 			//调用APP的扫描方法   h5->app
		 			function scan(){
		 				window.webkit.messageHandlers.scan.postMessage()
		 			}
		 			</script>
		 		```
		- 原生 调用 JS
			- 也直接调用WKWebView的`evaluateJavaScript:completionHandler:`方法执行 JS

## iOS 14 的新特性有哪些

1. 小组件（Widgets）
	- 可以将小组件添加到主屏幕。
	- 新的小组件支持智能叠放功能，它可以在不同的时间呈现不同的小组件。
	- 开放了一个新的框架WidgetKit，用来开发小组件。
2. App资源库（App Library）
	- 新增一个 App 资源库界面，可以把你的App自动整理起来。
	- 在页面的最后一页(右滑最后一页)。
3. 画中画（Picture in Picture）
	- 以前在iPad中，这次添加到了iPhone上。
	- 在把App放到后台之后，屏幕上会出现一个悬浮窗口播放功能。 
	- 用户可以调节视频窗口大小。
4. 紧凑
	- 来电显示不再占用整个屏幕，而只是屏幕上方的一小块。
	- Siri不再占用整个屏幕，而只是屏幕底部的一个标志。
5. 翻译（Translate）
	- 苹果新推出了一款简单易用的翻译软件
	- 可以离线使用，支持中文、英语等11种语言  
6. 轻APP（App Clip）
	- 它是App的一小部分， 支持苹果支付和苹果登录功能
	- 可以通过浏览器启动、短信消息、Maps、NFC、或者二维码打开App Clip。
	- Xcode和最新SDK的全部功能开放，就是可以自定义小程序，功能不单一